# 公共方法库

### 背景

没有统一的公共方法库，重复工作。

### 需求

npm包形式部署私服，可全局或按需引入。建设API官网文档。

### 技术选型

使用TypeScript增加类型校验，为后续推广TS做基础。

使用Jest做单元测试。

使用Rollup.js打包。Rollup基于ES2015模块，比Webpack和Browserify使用的CommonJS模块机制更高效。这也让Rollup从模块中删除无用的代码，即**`tree-shaking`**变得更容易。

Tree-shaking :Rollup通过对代码的静态分析，分析出冗余代码，在最终的打包文件中将这些冗余代码删除掉，进一步缩小代码体积。

**`在开发应用时使用 Webpack，开发库时使用 Rollup`**。

### 需求细节

+ 需要能够多类型输出（rollup支持）
+ 需要用到TS
+ 需要实时构建，并删除上次输出（Rollup不支持热更新）,使用gulp监听文件变化
+ 需要单元测试Jest
+ 规范提交 git-cz
+ 需要建设官网
+ 需要能推送npm私服

### 可能的问题

#### 介绍下你的项目一个前端公共方法库。使用TS+Rollup+Jest 实现。以esmodule形式输出。可以全局引入，按需加载。发布至 npm。有自己的官网文档。



#### 为什么选TS

作为方法库。设计，与开发时需要做好出入参的类型校验，以提高方法的健壮性，以便于用户引入。不至于在参数类型上出错。



#### 为什么选rollup，与webpack 的比较

Rollup相对 webpack来说配置简单。ES 模块规范的原生支持和丰富的模块规范支持。对于开发不包含很多静态资源的方法库来说比较合适。

Webpack打包后会在bundle.js 中增加不少webpack相关代码，而Rollup打包后的文件比较干净。

rollup通过tree-shaking 代码优化较好。



#### rollup是怎么打包你的项目的。简述打包流程

gulp + rollup 为啥用gulp：gulp用来删除旧文件

##### 思路

Rollup通过入口文件my-utils.ts，将文件打包输出成umd,cjs,esm三种模式。

使用Rollup.watch 监听文件变化

使用gulp构建两个任务，生产 & 开发

使用gulp 构建文件删除操作

使用gulp的series将多个工作合并至一起。 series(clearLibFile, buildPrdByRollup, complete)  ||  series(clearLibFile, watchByRollup, wait)

使用@microsoft/api-extractor生成统一声明文件

// 构建过程

// 1. 删除 lib 文件夹

// 2. rollup 打包

// 3. api-extractor 生成统一的声明文件, 删除多余的声明文件

// 4. 完成

##### Rollup基本配置

input：打包入口

output：输出文件。涉及类型，命名，路径，sourcemap，是否添加banner等

plugin：插件

​	@rollup/plugin-node-resolve   加载查找外部模块

​	rollup-plugin-typescript2  支持TS

​	@rollup/plugin-babel  rollup-plugin-eslint  转义与校验

​	**rollup-plugin-commonjs ES6模块的查找导入，但是npm中的大多数包都是以CommonJS模块的形式出现的，所以需要使用这个插件将CommonJS模块转换为 ES2015 供 Rollup 处理**

​	rollup-plugin-replace   变量替换，可以将动态设置的变量提取出来在配置文件中设置；比如获取环境变量。

​	rollup-plugin-filesize 显示bundle的大小

开发与生产的差异：生产的需要压缩，混淆等

##### Rollup如何实现按需加载

以ESM 模块输出，按以下方式就可以实现按需打包。

```javascript
import { formatBankNo } from 'my-utils' // 引入

console.log(formatBankNo('12345678231123')) // 使用
```



#### 为什么选Jest。简单介绍下Jest

单元测试：指的是以原件的单元为单位，对软件进行测试。单元可以是一个函数，也可以是一个模块或一个组件，基本特征就是只要输入不变，必定返回同样的输出。

Jest功能全面，自带断言库，也支持 `ts`，所以也很方便。



#### 官网是如何搭建的

使用react+ts； 使用脚手架 create react app

npx create-react-app my-app --typescript



#### md文档是如何加载的

import ReactMarkdown from 'react-markdown' 使用react-markdown组件渲染md文件

```react
<ReactMarkdown source={md} escapeHtml={false} renderers={{code: codeBlock,}} />

source 为 md 文件路径
```

import 'github-markdown-css'  使用 GitHub 风格样式

import { PrismLight as SyntaxHighlighter } from 'react-syntax-highlighter' 语法高亮



#### 是如何进行提交的，git-cz

安装git-cz 规范提交；

在提交前，先进行lint校验，单元测试

lint-staged可以在git staged阶段的文件上执行linters，简单点来说就是当我们运行eslint或stylelint的命令时，只会检查我们通过git add添加到暂存区的文件，可以避免我们每次检查都把整个项目的代码都检查一遍。

```javascript
"husky": {
  "hooks": {
  	"pre-commit": "lint-staged & jest -u"
  }
 }
"lint-staged": {
  "*.{.ts,.js}": [
    "eslint",
    "git add"
  ]
},
```



#### 是如何自动生成ChangeLog 的

自动版本管理和生成CHANGELOG

standard-version

一个用于生成`CHANGELOG.md`和进行`SemVer(语义化版本号)`发版的命令行工具

- 自动修改最新版本号，可以是`package.json`或者自定义一个文件
- 读取最新版本号，创建一个最新的`git tag`
- 根据提交信息，生成`CHANGELOG.md`
- 创建一个新提交包括 `CHANGELOG.md`和`package.json`



- 主版本号(major)：当你做了不兼容的 API 修改，
- 次版本号(minor)：当你做了向下兼容的功能性新增，可以理解为Feature版本，
- 修订号(patch)：当你做了向下兼容的问题修正，可以理解为Bug fix版本。





#### 是如何发布至（私服）npm的

命令： npm run publish
"prepublishOnly": "npm run test && npm run build",

推送前，需要单元测试+打包构建、standard-version -f



如果要将包变得与众多开源 npm module 一样的话，那么就需要对 package.js 进行改造了。

**package.json 中需要更改/添加以下配置信息**

- main 变更以 dist/ 为入口的 index.js 文件
- module 以 dist/ 为入口的功能模块文件
- unpkg 以 dist/ 为入口的 index.js 文件，非官方字段用于 cdn 服务
- jsdelivr 与 unpkg 配置相同，非官方字段用于 cdn 服务
- typings 类型支持文件 types/index.d.ts（大部分 npm 包使用 TypeScript 开发）
- files 配置所需文件列表 [ "src/*.js", "dist/*.js", "types/*.d.ts" ]



"name": "my-utils",

  "version": "0.0.10",

  "description": "公共方法库",

  "main": "dist/my-utils.esm.js",

  "module": "dist/my-utils.esm.js",

  "unpkg": "dist/my-utils.min.js",

  "typings": "./dist/my-utils.d.ts",



#### 声明文件发布

1. 与你的npm包捆绑在一起，或
2. 发布到npm上的[@types organization](https://www.npmjs.com/~types)。

如果你能控制要使用你发布的声明文件的那个npm包的话，推荐第一种方式。 这样的话，你的声明文件与JavaScript总是在一起传递。

如果你的包有一个主`.js`文件，你还是需要在`package.json`里指定主声明文件。 设置 `types` 或  `typings` 属性指向捆绑在一起的声明文件

"typings": "./dist/my-utils.d.ts",

### Tree-Shaking

#### 是什么：

Tree shaking 是一种通过清除多余代码方式来优化项目打包体积的技术，专业术语叫 Dead code elimination

#### how to work

首先，我们之前用的commonjs 那套require。动态引入的不行。代码运行时，我才知道我需要引入啥啥啥。

`ES6`的`import`语法可以完美使用`tree shaking`，因为可以在代码不运行的情况下就能分析出不需要的代码。

ES6尽量的静态化，**编译时**确定模块的依赖关系，以及输入输出的变量。

###### import

+ `import`命令是编译阶段执行的，在代码运行之前。优先执行。

+ 由于`import`是静态执行，所以不能使用表达式和变量，这些只有在运行时才能得到结果的语法结构。

#### 原理

- `ES6 Module`引入进行静态分析，故而编译的时候正确判断到底加载了那些模块
- 静态分析程序流，判断那些模块和变量未被使用或者引用，进而删除对应代码






